Despesas dedutíveis, tão muito se discute, e se discute até hoje, sabe?
Dizendo assim, quais são as despesas dedutíveis para fim de imposto de renda no que toca o
lucro real?
Nós estamos dentro do lucro real aqui, nós estamos tratando no cenário do lucro real.
Na parte do presumido, nós não falaríamos em despesas dedutíveis, não há essa possibilidade.
Tributação sob receita bruta, aí entra o planejamento, tá certo?
Real ou presumido?
Para onde é que eu vou?
É um trabalho que eu realizo recorrentemente, junto às empresas, e se não tomar o sério
cuidado nessa questão de regimes tributários, pegando os três, real, presumido e simples
nacional, se não fizer uma boa nação, a menos que se trate de uma micro-micro, uma
empresa individual, certo?
De pequenininho.
De pequeníssimo porte, evidentemente, vai no simples, de repente até no MEI, micro-empresário
individual, mas salvo isso, se não fizer um estudo adequado, vai se sujeitar ao pagamento
de tributo mais pesado do que deveria, impactando a competitividade, certo?
De mercado, porque, evidentemente, quanto maior o custo tributário, menor a capacidade
competitiva, ok?
Com o artigo 311 do RIR.
Fala que são dedutíveis as despesas necessárias à manutenção da atividade, fonte pagadora
da empresa, consideradas usuais normais para o tipo de operação que ela desempenha, ou
seja, para o seu segmento, certo?
Para o seu segmento.
Cada empresa tem o seu usual e o seu normal, depende do segmento, está certo?
Porque é comum se indagar exatamente assim.
Quais despesas são dedutíveis para fim de imposto de renda no regime do lucro real?
É melhor inverter a pergunta, dizer quais despesas não são dedutíveis?
Não são dedutíveis, porque, evidentemente, a grande maioria das despesas, com um índice
elevadíssimo, é passiva de dedutibilidade, porque, evidentemente, ela está mais dentro
da atividade, da sua operação.
Normal, usual, mas existem restrições.